က်ေနာ္တို႔တေတြ Benjamin Franklin အေၾကာင္းကို
လူထုေခါင္းေဆာင္တစ္ေယာက္အေနနဲ႔ ေျပာျပီးျပီ
စီးပြားေရးပညာရွင္တစ္ေယာက္ အေနနဲ႔လဲ ေျပာျပီးျပီ
တီထြင္ဖန္တီးရွင္တစ္ေယာက္ အေနနဲ႔လဲ ေျပာျပီးသြားျပီ
ဒီတစ္ေခါက္မွာေတာ့ Benjamin Franklin ရဲ႕ေနာက္ဆံုး အၾကာင္းကို
သူ႔အေနနဲ႔ပဲ ေျပာၾကမယ္
တည္ေထာင္သူဖခင္ၾကီးလို႔ပဲေျပာေတာ့မယ္ ဒီထက္ေကာင္းတဲ့စကားလဲ မရွိေတာ့ဘူး
မွန္ပါတယ္ အထူးသျဖင့္ သံတမန္တစ္ေယာက္အေနနဲ႔ေပါ့
သူဟာ America ရဲ႕ Pennsylvania ကိုယ္စားျပဳ ပထမဆံုး သံတမန္လဲျဖစ္တယ္
ပထမဆံုး သံအမတ္ ျပီးေတာ့ ကိုယ္စားလွယ္လဲဟုတ္တယ္
London မွာ Pennsylvania ကို ကိုယ္စားျပဳဖို႔ေပါ့
၀န္ၾကီးေတြနဲ႔အတူ အစုအေ၀းေတြမွာ ရသင့္တဲ့ အခြင့္အေရးေတြ ရဖို႔
Pennsylvania ျပည္သူေတြရဲ႕ အခြင့္အေရးေတြ
ထည့္သြင့္စဥ္းစားခံရဖို႔ေပါ့
အဲ့လိုသြားလိုက္လာလိုက္လုပ္ရင္းနဲ႔ ေနာက္ဆံုးမွာ
၁၇ ႏွစ္ ၁၈ ႏွစ္ေလာက္ အၾကာမွာ
ကိုလိုနီနယ္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားရဲ႕ ကိုယ္စားလွယ္ျဖစ္လာတယ္
London မွာ အေမရိကန္ကိုလိုနီနယ္ေတြရဲ႕ အက်ိဳးစီးပြားေတြအတြက္ ကိုယ္စားျပဳစျဖစ္လာတယ္
အဲ့ဒီ အခ်ိန္ကာလဟာ
အေမရိကန္သမိုင္းအတြက္ေတာ္ေတာ္ အေရးၾကီးတဲ့ အခ်ိန္ကာလျဖစ္တယ္
ဘာျဖစ္လို႔လဲဆိုေတာ့ U.S ရယ္ ကိုလိုနီေတြရယ္ နဲ႔
ျဗိတိသ်ွအင္ပါယာ အၾကားက တင္းမာမႈေတြဟာ အထြတ္အထိပ္ေရာက္ေနတဲ့ကာလျဖစ္လို႔ေပါ့
ဥေရာပမွာ ပိုျပီးျပင္းထန္တဲ့ ျပင္သစ္နဲ႔ အိႏၵိယ စစ္ပြဲ ျဖစ္ပြားေနခ်ိန္လဲ ျဖစ္တယ္
ဒါေပမဲ့ အဲ့စစ္ပြဲဟာ ၁၇၆၃ မွာျပီးဆံုးခဲ့ျပီး
အဂၤလိပ္ေတြဟာ ကိုလိုနီနယ္ေျမေတြကို စစ္ေလ်ာ္ေၾကးေတြ ေပးေစလိုခဲ့တယ္
ဟုတ္ပါတယ္ ေတာ္ေတာ္ၾကီးတဲ့ ကိစၥပါ
အဂၤလိပ္ေတြဟာ ဒါေတြကို အေမရိကန္ေတြကို ေပးေစခ်င္တာဘာလဲဆိုေတာ့
ျပင္သစ္-အိႏၵိယစစ္ပြဲ မွာ အေမရိကန္ေတြကို ကူညီေပးခဲ့လို႔ျဖစ္တယ္
အဲ့ကေနစလို႔
အေမရိကန္ ကိုလိုနီေတြကို အခြန္ေတြ စေကာက္ေတာ့တာေပါ့
ဒီကိစၥမွာေတာ့
အေမရိကန္ကိုလိုနီေတြဟာ Britain ေတြ ေခတ္မွီသလို ေငြေၾကးေတာင့္တင္းသလို သူတို႔လဲ ေခတ္မီွတယ္ ခ်မ္းသာတယ္
ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ သူတို႔ဟာ London ကလူေတြ
လာလႊမ္းမိုးတာကို မခံလိုၾကဘူး
ျပီး၇င္ သူတို႔ ကိုယ္ပိုင္ ကိုလိုနီနယ္ေျမအတြင္းမွာလဲ
သူတို႔ရဲ႕ ကိုယ္ပိုင္ ဥပေဒေတြရွိတာပဲ
ဒီေတာ့ သူတို႔ေတြက အခြန္ေဆာင္ရမယ္ဆိုတာသိတယ္ ဒါေပမဲ့
သူတို႔ရဲ႕ ဥပေဒအရပဲ အခြန္ေဆာင္လိုၾကတယ္လို႔ ေျပာတယ္
အဲ့ေတာ့ ကိုယ္စားျပဳတာမရွိသေရြ႕ အခြန္မေဆာင္လိုဘူးလို႔ ေျပာတယ္
တျဖည္းျဖည္းနဲ႔ ဒီကိစၥက ဆူပူမႈေတြအထိ ျဖစ္လာခဲ့တယ္
ဒါ့ေၾကာင့္ Franklin ဟာ British ပါလီမန္ကို
တံဆိပ္ေခါင္းအက္ဥပေဒလို ကိစၥမ်ိဳးနဲ႔ပတ္သက္ျပီး ေဆြးေႏြးဖို႔ ျဖစ္လာတယ္
တံဆိပ္ေခါင္းအက္ဥပေဒဆိုတာ သင္ စာရြက္တစ္ရြက္ သို႔မဟုတ္ သတင္းစာတစ္ရြက္ ၀ယ္လိုက္တာနဲ႔
London ကို အခြန္ေပးေဆာင္ရတယ္
ကိုလိုနီဆိုင္ရာ ဥပေဒလႊတ္ေတာ္ေတြကို အာဏာေပးရတယ္
ဆိုေတာ့ ခင္ဗ်ားလဲ သိပါတယ္
က်ေနာ္တို႔ သမိုင္းဆိုင္ရာစာအုပ္ေတြ ဖတ္တဲ့အခါမွာ
ဒီလိုကိစၥမ်ိဳးေတြနဲ့ ပတ္သက္လာရင္ စိုးရိမ္ပူပန္မႈေတြျဖစ္လာရင္
Benjamin Franklin ပဲ ဒီ ကိစၥေတြ တင္းမာမႈေတြကို
ေဆြးေႏြးညွိႏိႈင္းရတယ္ ေျပာဆိုဆက္ဆံရတယ္
အဲ့တုန္းကလဲ သူက London မွာရွိတဲ့ လုေတြနဲ႔လဲ
အလြန္ရင္းႏွီးခဲ့တာကိုး
ဒါဟာ အဲ့ေခတ္မွာ ပြင့္လင္းလာတဲ့ တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းပါ
London မွာလဲ သူ႔ရဲ႕ အလြန္ၾကည့္ေကာင္းတဲ့ ပံုတစ္ပံုရွိတယ္
Issac Newton က သူ႕ပုခံုးကို ေက်ာ္ျပီးၾကည့္ေနတဲ့ပံုေလးေပါ့
ဆိုေတာ့ ေျပာရရင္ သူဟာ London မွာရွိတဲ့ ေဒါက္တာ ဂြ်န္ဆင္တို႔လို အျခားသူေတြလို
အသိပညာရွင္လူတန္းစား ထဲမွာ တစ္ေယာက္အပါအ၀င္ျဖစ္တယ္
ဒါေပမဲ့ မင္းမ်ိဳးမင္းႏြယ္ တိုရီ အထက္တန္းလႊာေတြဟာ
အုပ္ခ်ဳပ္ေနေသးတဲ့ အခ်ိန္ျဖစ္တယ္... ထို႔ေၾကာင့္ Franklin ဟာ
အေမရိကန္ကိုလိုနီေတြကို အခြင့္အေရးေပးဖို႔ေတာင္းဆိုရာမွာ အခြင့္မသာဘူးျဖစ္ေနတယ္
ဒီလိုဆိုေတာ့
သူစိတ္မခ်မ္းမသာ ေတာ္ေတာ္ျဖစ္ရတယ္
ခင္ဗ်ားေျပာသလိုပဲ ဥာဏ္အေျမာ္အျမင္ေတြလဲ တိုးတက္လာၾကတဲ့ အခ်ိန္ပဲေလ
ဒီလို အခ်ိန္မွာ Benjamin Franklin က အေရးပါဆံုးသူ တစ္ေယာက္လိုျဖစ္ေနခဲ့တယ္
ျပီးေတာ့ သူ လ်ွပ္စစ္ကို ေတြ႕ရွိခဲ့တယ္
သူဟာ အလြန္ေတာ္တဲ့ သိပၸံပညာရွင္တစ္ေယာက္ပါ
အဲ့လို ေတာ္တဲ့ လူၾကီးဟာ လန္ဒန္မွာရွိတဲ့
ပါလီမန္နားက အိမ္ေသးေသးေလးမွာပဲေနတယ္
သူ႔ကို အသိပညာရွင္ အကုန္လံုးက ေလးစားၾကတယ္
သို႔ေပမဲ့ သူ႔ကို ပါလီမန္လႊတ္ေတာ္က အလြန္ဆိုး၀ါးစြာ ဆက္ဆံတယ္
တစ္ခါတုန္းက the Cockpit လို႔ေခၚတဲ့ ပါလီမန္ရဲ႕ တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းလို႔ဆိုရမဲ့
ေနရာမွာ ဖိတ္ေခၚျခင္းခံခဲ့ရတယ္
ဒါေပမဲ့ သူ႕ရဲ႕ ကိူလိုနီေတြအေပၚ ပါလီမန္က အခြန္ေကာက္ခံျခင္းျပဳမႈအေပၚ
ရပ္ဆိုင္းဖို႔ၾကိဳးစားေနျခင္းကို ျပက္ရယ္ျပဳ ေစာ္ကားခဲ့ၾကတယ္
Benjamin Franklin ဟာ အလြန္ အမ်က္ထြက္သြားတယ္
အဲ့ဒါေၾကာင့္ပဲ သူဟာ
ေတာ္လွန္ေရးလုပ္ဖို႕
ျပီးေတာ့ England ကေနခြဲထြက္ဖို႔ကို ပိုျပီးတာဆူသြားတယ္
ဒါ့အျပင္ မိသားစုအတြင္းျပသနာေတြပါ ေပၚေပါက္လာတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုရင္ သူ႔ရဲ႕သားက
ဟုတ္ပါတယ္ သူ႔ရဲ႕တရားမ၀င္တဲ့သာား William ကို
သူနဲ႔အတူေခၚသြားခဲ့တယ္ William နဲ႔ သူအလြန္နီးစပ္ေပမဲ့လဲ
သို႔ေပမဲ့ William ဟာ အထက္တန္းအလြန္ဆန္လာခဲ့တယ္
လူလတ္တန္းစားတစ္ေယာက္ရဲ႕ သားျဖစ္ေနလို႔ ေၾကာင့္လဲျဖစ္ႏိုင္သလို
အဲ့လို မဟုတ္လို႔ေၾကာင့္လဲ ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
ဒီေတာ့ သူဟာ ဓနရွင္အသိုင္းအ၀ိုင္းနဲ႔ပဲ
အေပါင္းအသင္းလုပ္ျပီး ေနာက္ဆံုးမွာ
ဘုရင္ကပါ အလုပ္ခန္႔လိုက္တယ္
အစိုးရနဲ႔ ဘုရင္က
သူ႕ကို New Jersey ရဲ႕ ျမိဳ႕စားအျဖစ္ခန္႔အပ္လိုက္တဲ့အတြက္
William Franklin ဟာ England ျပည့္ရွင္ ဆီမွာ သစၥာခံတစ္ေယာက္ျဖစ္သြားတယ္
သူ႔အေဖ Benjamin Franklin ကေတာ့ ပုန္ကန္တဲ့သူ
ေတာ္လွန္ေရးကို လိုလားသူေတြရဲ႕ ဘက္ေတာ္သားျဖစ္ေနစဥ္မွာေပါ့
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ဘာေတြျဖစ္ခဲ့လဲ က်ေနာ္တို႔ေတြ သိပါတယ္
၁၇၇၅ ၁၇၇၆ ခုႏွစ္ေတြမွာ
ရန္လိုမႈေတြ ျဖစ္ပြားလာခ်ိန္မွာ Franklin ဟာ ၁၇၇၅ မွာ အိမ္ျပန္ခဲ့ရတယ္
Franklin ဟာ သူလုပ္ရန္ရွိတဲ့ တာ၀န္ေတြကို
အျပီးသတ္မေအာင္ျမင္ပဲျပန္ခဲ့ရတဲ့ အေၾကာင္းကေတာ့
ရန္လိုမႈေတြကို သူတားျမစ္ခဲ့လို႔ျဖစ္တယ္
Philadelphia ကို ေနာက္တစ္ၾကိမ္ျပန္ေရာက္လာတယ္
Market Street မွာ သူေလွေပၚက ဆင္းလာတာျမင္ေတာ့
Philadelphia က သူတိုင္းက
သူ ျဗိတိသ်ွအင္ပါယာနဲ႔ ဘုရင္ကိုမ်ား သစၥာခံလာခဲ့သလား
ေတာ္လွန္ေရးလုပ္ဖို႔ကိုပဲ စိုင္းျပင္းေနနတာလားဆိုတာ သိခ်င္ေနခဲ့ၾကတယ္
သည့္ေနာက္မွာေတာ့ New Jersey ျမိဳ႕စားျဖစ္ေနျပီျဖစ္တဲ့
သူ႔သားနဲ႔ ေတြ႕ဆံုခဲ့တယ္
သူ ေတာ္လွန္ေရးသမား ျဖစ္ေတာ့မဲ့ အေၾကာင္းကို
သူ႔သားကိုေျပာျပလိုက္တယ္
သူ႕သားကေတာ့ ဘုရင့္သစၥာခံ အေနနဲ႔ပဲ ဆက္ေနမယ္လို႔ေျပာျပီးေနာက္မွာ
တသက္လံုး သူတို႔ ႏွစ္ေယာက္ စကားမေျပာၾကေတာ့ဘူး
လံုး၀ကို အဆက္အသြယ္ျဖတ္လိုက္ၾကတာေပါ့
ျပီးေတာ့ Franklin က Philadelphia က သူေတြကို
သူ အေမရိကန္လြတ္လပ္ေရးရရွိဖို႔ ၾကိဳးပမ္းမဲ့ အေၾကာင္းကို ေၾကျငာလိုက္တယ္
အဲ့အခ်ိန္ကစလို႔ ဂ်က္ဖာဆန္နဲ႔ အက္ဒမ္နဲ႔ တြဲျပီး
လြတ္လပ္ေရးေၾကျငာစာ အတြက္
ပူးေပါင္းအလုပ္လုပ္ခဲ့ၾကတယ္
ေၾကျငာစာတမ္း အမွန္တကယ္ျဖစ္လာေစေရးအတြက္
စစ္တြင္းမွာ ျပင္သစ္ေတြကို သူတို႔ဘက္သိမ္းသြင္းဖို႔
အသိ၀င္လာၾကတယ္
ျပင္သစ္-အိႏၵိယ စစ္ပြဲမွာ ခင္ဗ်ားေျပာခဲ့တယ္
အဂၤလိပ္နဲ႔ျပင္သစ္တို႔တေတြက
ရာစုႏွစ္တစ္ခုနီးပါး စစ္တိုက္လိုက္ ေျပလည္လိုက္ ေနခဲ့ၾကတယ္လို႔
ဒီေတာ့ စစ္တြင္းမွာ U.S အတြက္ ျဗိတိသ်ွကို တြန္းလွန္ျပီး လြပ္လပ္ေရးရဖို႔
ျပင္သစ္ရဲ႕ ေထာက္ခံမႈ ရရွိခဲ့ရင္
ပိုျပီး အဆင္ေျပမယ္.... နဂိုကတည္းက ျပင္သစ္ေတြက ျဗိတိသ်ွေတြကို တြန္းလွန္လိုတဲ့သူေတြကိုး
ဘယ္လို အခြင့္အေရးမ်ိဳးမွာမဆို
ျဗိတိသ်ွေတြနဲ႔ ပိုျပီးၾကီးမားတဲ့ ကမာၻစစ္မွာ ပါ၀င္ျပီးသားပဲ
Franklin ဟာ Paris မွာ သံအမတ္ျဖစ္လာတယ္
ျပင္သစ္ေတြကို စည္းရံုးဖို႔ေပါ့
သင္အခု ဒီပံုႏွစ္ပံုကိုၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ေတာ္ေတာ္ကို ၾကည့္လို႔ေကာင္းတယ္ဗ် ဘာလို႔လဲဆိုရင္
ကတီၱပါကုတ္အက်ႌနဲ႔ ခန္႔ျငားေနတဲ့ လန္ဒန္ေရာက္ Franklin ကို ေတြ႕ျမင္ေနရလို႔ေပါ့
ျပင္သစ္ကိုေရာက္ေတာ့ ျပင္သစ္လူမ်ိဳးေတြက
Jean Jacques Rousseau ကို ဖတ္ေနၾကတာ သတိျပဳမိတယ္
မၾကာခဏဆိုသလိုဖတ္ျဖစ္ၾကတယ္ေပါ့ဗ်ာ.... ဘာအေၾကာင္းလဲဆိုေတာ့
သာမန္လူတစ္ဦးရယ္နဲ႔ သစ္ေတာအေၾကာင္းေတြရယ္
ျပီးေတာ့ ထိုသာမန္အေတြးအေခၚပညာရွင္က အေနာက္ဘက္သစ္ေတာေတြကေန ဘယ္လိုလာတယ္ဆိုတာေတြေပါ့
Franklin ကေတာ့ အေနာက္ဘက္သစ္ေတာေတြမွာ မည္သည့္အခါမွမေနခဲ့ဘူးပါဘူး
သူေနတဲ့ေနရာေတြက Boston, Philadelphia နဲ႔ London မွာ
ဘ၀တစ္ေလ်ွာက္လံုးေနထိုင္ခဲ့တာပါ... ဒါေပမဲ့ သူ Paris ကိုျပန္ေရာက္သြားတဲ့ အခ်ိန္မွာ
ရက္ကြန္း၀က္၀ံသေရ ဦးထုပ္နဲ႔
သစ္ခုတ္သမားေတြ ၀တ္တဲ့ ကုတ္ကို၀တ္သြားေတာ့
လြပ္ေျမာက္မႈနဲ႔ လြတ္လပ္ေရး အေၾကာင္းေတြေျပာတတ္တဲ့
ေတာထဲကလာတဲ့ အေတြးအေခၚပညာရွင္ ပံုစံမ်ိဳးလို႔
ျပင္သစ္ေတြက ထင္တာေပါ့
သူတကယ္စြမ္းေဆာင္ခဲ့တာပါ က်ေနာ္ဆိုလိုတာက
ေနာက္ဆံုးသူျပန္လာတယ္ သူ Paris မွာ
ျပင္သစ္ေတြကို စည္းရံုးႏိုင္ခဲ့တယ္
စစ္ပြဲမွာ က်ေနာ္တို႔ဘက္ကပါ၀င္ဖို႔အတြက္ေပါ့
သူအဲ့ဒီမွာ အခ်ိန္ေတြေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား
ေပးဆပ္ခဲ့ရတယ္
Paris မွာပဲ အဘိုးၾကီးျဖစ္သြားတဲ့အထိေပါ့
ပထမဆၤုး သံတမန္အေနနဲ႔
ျပင္သစ္ေတြကို စစ္ပြဲတြင္း က်ေနာ္တို႔ဘက္ ပါ၀င္လာေအာင္
စည္းရံုးႏိုင္ခဲ့တယ္... ထုတ္ေ၀ျပန္ၾကားသူအေနနဲ့ကေတာ့
Passy လို႔ေခၚတဲ့ Paris အနီးမွာရွိတဲ့ ေနရာက သူ႔အိမ္မွာ
ပံုႏွိပ္တိုက္တစ္ခု ေထာင္ခဲ့တယ္
လြတ္လပ္ေရးေၾကျငာစာကို ပံုႏွိပ္ခဲ့တယ္
ဒါ့ျပင္ အေမရိက ကထြက္သမ်ွ ဖတ္ေကာင္းသမ်ွ စာအုပ္စာေပေတြကိုေရာေပါ့
ဟုတ္ပါတယ္ သူဟာ သိပၸံပညာရွင္တစ္ေယာက္အေနနဲ႔လဲ ေၾကာ္ၾကားခဲ့ပါတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုရင္ သူ႔ရဲ႕ မိုးၾကိဳးသြားတိုင္ လက္ေတြ႕စမ္းသပ္ျပဳလုပ္ဖို႔အတြက္
ျပင္သစ္ေတြဟာ ပထမဆံုးေသာ လူေတြျဖစ္ေနခဲ့လို႔ပါ
ျပင္သစ္မွာ ဆိုရင္လဲ သူ႔ကို လူတိုင္းက ေလးစားခ်စ္ခင္ၾကတယ္
သူ႕မိန္းမ Deborah Read လဲ ဆံုးသြားေရာ
သူ႔အသက္ ၇၀ ေက်ာ္ေနတာေတာင္
နာမည္ၾကီးတဲ့ရည္းစားႏွစ္ေယာက္ရွိတယ္ ျပင္သစ္မွာလဲ သူ႕အသံုးေတာ္ခံေတြရွိတယ္
သူဟာ အလြန္ေကာင္းတဲ့ ကဗ်ာေတြ.... ပံုျပင္ေတြကို
သူတို႔အတြက္ေရးသားေပးခဲ့တယ္
ပဲရစ္က လူေပ်ာ္ၾကီးေပါ့ဗ်ာ
ပဲရစ္သား တစ္ေယာက္နဲ႔ နဲနဲတူလာတာေပါ့
နဲနဲမဟုတ္ဘူး အမ်ားၾကီးဗ်
၀ိုင္ေတြလဲ အမ်ားၾကီး ၾကိဳက္တတ္ ေသာက္တတ္တယ္
John Adams လဲ Paris ကို
တစ္ခ်ိန္ေတာ့ လာခဲ့ရေသးတယ္
သူက ျပဴရိတန္ဘာသာေရးဂိုဏ္း၀င္ စစ္စစ္ဗ်
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ အလုပ္အတူတူလုပ္လာေပမဲ့
တစ္ေယာက္နဲ႔တစ္ေယာက္ မၾကိဳက္ၾကဘူး
John Adams က ရည္းစားႏွစ္ေယာက္ျပိဳင္ထားတဲ့
မနက္အိပ္ရာထ ေနာက္က်လြန္းတဲ့
၀ိုင္ေတြ ဘရန္ဒီေတြ ေသာက္ၾကဴးယစ္မူးတဲ့ Franklin ကို စိတ္ပ်က္တယ္
ဒါေပမဲ့လဲ ျပင္သစ္ေတြကို စစ္တြင္းမွာ သိမ္းသြင္းႏိုင္တာ
Franklin ပဲေလ
ေနာက္ပိုင္းမွာ Paris ရဲ႕ ေအာင္ႏိုင္မႈကို Paris ရဲ႕ သေဘာတူညီမႈစာခ်ဳပ္နဲ႔ သမုတ္ၾကတယ္
စစ္ပြဲေတြ အရွိန္ေလ်ာ့လာတဲ့ အခ်ိန္က်ေတာ့ Benjamin Franklin က
အေမရိကန္ေတာ္လွန္ေရးကို အဆံုးသတ္ဖို႔ အတြက္
ျဗိတိသ်ွေတြနဲ႔ သေဘာတူစာခ်ဳပ္အတြက္ ေဆြးေႏြးႏိုင္ခဲ့တယ္
ေနာက္ဆံုးမွာ U.S လြတ္လပ္ေရးရျပီး စစ္ပြဲၾကီးျပီးဆံုးသြားတယ္
ဒါဟာ ျပင္သစ္ေတြနဲ႔တြဲျပီး Franklin က အလုပ္လုပ္ခဲ့လုိ႔ေပါ့
တစ္ခါတစ္ေလ ျပင္သစ္ေတြရဲ႕ေနာက္ကြယ္မွာ Franklin ဟာ
အလြန္ပရိယာယ္ၾကြယ္၀တဲ့ သံတမန္တစ္ေယာက္လဲျဖစ္တတ္ပါေသးတယ္
ဒါေၾကာင့္ပဲ ျပင္သစ္ေတြက John Adams ကို ျပည္ႏွင္လိုက္ၾကတယ္
သူတို႔ John Adams ကိုမၾကိဳက္ၾကဘူးေလ
Ben Franklin ဆိုတဲ့လူက
ဒီလို အရႈပ္အေထြးေတြျဖစ္ေအာင္ လုပ္ႏိုင္တဲ့လူပါ
ျပင္သစ္ေတြက သူ႔ကိုပိုတိုးလို႔ၾကိဳက္လာတယ္
ဟုတ္ပါတယ္... သူတကယ္ အဲ့ဒီလိုလူပါ
ခင္ဗ်ားတကယ္လို႔ Paris မွာ ခင္ဗ်ားရဲ႕ ညေနခင္းကို
ဘယ္သူနဲ႔ကုန္ဆံုးခ်င္တယ္ဆိုျပီး ေရြးခြင့္ရခဲ့မယ္ဆိုရင္
ခင္ဗ်ားက John Adams ကိုမေရြးပဲ Ben Franklin ကိုပဲေရြးခ်ယ္မွာပါ
သို႔ေပမဲ့ John Adams ကို
အလြန္႔ အလြန္ အေရးၾကီးတဲ့ မ်ိဳးခ်စ္စိတ္ရွိသူတစ္ေယာက္အေနနဲ႔ က်ေနာ္တို႔တေတြ အသိအမွတ္ျပဳရမွာပဲ
ဒီပံုကေတာ့
က်ေနာ့္အဖို႔ အလြန္အံ့အားသင့္စရာေကာင္းပါတယ္
Benjamin Franklin က တည္ေထာင္သူဖခင္ဆိုတာထက္ေတာင္ အေရးပါသူပါ
သူ႔တာ၀န္က
ေသနတ္ကိုင္ျပီးစစ္တိုက္ဖို႔ မဟုတ္ဘူး
က်န္တဲ့ သူ႔ဘ၀သက္တမ္းမွာ သူဟာ ဥေရာပမွာေနခဲ့တယ္
လန္ဒန္မွာေနတယ္ ပဲရစ္မွာေနတယ္
ႏိုင္ငံကို ကိုယ္စားျပဳဖို႔နဲ႔
England မွာ
ေနာက္ဆံုး ရန္ဘက္ျဖစ္သြားတဲ့ အထိေဆြးေႏြးညႈိႏႈိင္းဖို႔နဲ႔
ပဲရစ္မွာေတာ့ မဟာမိတ္အေနနဲ႔ ညိႈႏႈိင္းဖို႔ေပါ့
သူ႕ရဲ႕ သံတမန္ကြ်မ္းက်င္မႈမပါဘဲနဲ႔
ဘယ္လိုမွ ေတာ္လွန္ေရးေအာင္ျမင္ႏိုင္မွာ မဟုတ္ပါဘူး
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ က်ေနာ္တို႔သံုးခဲ့တဲ့
ယမ္းမႈန္႔ေတြ စစ္သည္ေတြဟာ ျပင္သစိေတြ ေထာက္ပံ့ေပးခဲ့တာ ျဖစ္တယ္
ျပင္သစ္၀န္ၾကီး Vergennes ဟာ
ေရတပ္အေထာက္အပံ့ေပးခဲ့တယ္ ဒါ့ေၾကာင့္ Yorktown မွာ
ေဂ်ာ့ရွ္၀ါရွင္တန္ စစ္ႏိုင္သြားေတာ့
ေတာ္လွန္ေရးပါ အဆံုးသတ္သြားခဲ့တယ္
အေၾကာင္းရင္းက ျပင္သစ္ေရတပ္ ကကူညီေပးလို႔ေပါ့
ဆိုေတာ့ အကုန္လံုးအလုပ္ျဖစ္ခဲ့ျပီး အဆံုးသတ္မွာ
၁၈၈၅ ေလာက္မွာ
က်ေနာ္ထင္တယ္ သူအသက္ ၈၀ ျပည့္ခါနီးေပါ့
သူ႔ေနာက္ဆံုးသက္တမ္းအတြက္ ဒီကိုျပန္လာတယ္
ဖြဲ႕စည္းပံုအေျခခံဥပေဒဆိုင္ရာညႈိႏိႈင္းေဆြးေႏြးပြဲမွာ ပါ၀င္ခဲ့တယ္
၀ါရင့္ေခါင္းေဆာင္ၾကီးျဖစ္လာတယ္
ေကာင္းလိုက္တာ